#LyX 2.5 created this file. For more info see https://www.lyx.org/
\lyxformat 643
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children no
\language bosnian
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding auto
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_roman_osf false
\font_sans_osf false
\font_typewriter_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry true
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification default
\crossref_package refstyle
\use_formatted_ref 0
\use_minted 0
\use_lineno 0
\backgroundcolor none
\fontcolor none
\notefontcolor lightgray
\boxbgcolor red
\table_border_color default
\table_odd_row_color default
\table_even_row_color default
\table_alt_row_colors_start 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\spellchecker_ignore bosnian Governor
\spellchecker_ignore bosnian Type
\spellchecker_ignore bosnian elektroenergetskih
\spellchecker_ignore bosnian Pavlinović
\spellchecker_ignore bosnian Ema
\spellchecker_ignore bosnian dr
\spellchecker_ignore bosnian Izudin
\spellchecker_ignore bosnian Džafić
\spellchecker_ignore bosnian TGTI
\spellchecker_ignore bosnian natID
\spellchecker_ignore bosnian dTwin
\spellchecker_ignore bosnian MATPOWER
\spellchecker_ignore bosnian C
\spellchecker_ignore bosnian shared
\spellchecker_ignore bosnian library
\spellchecker_ignore bosnian plugin
\spellchecker_ignore bosnian eksportovane
\spellchecker_ignore bosnian getPluginInterface
\spellchecker_ignore bosnian m
\spellchecker_ignore bosnian dmodl
\spellchecker_ignore bosnian opcioni
\spellchecker_ignore bosnian XML
\spellchecker_ignore bosnian konfiguracioni
\spellchecker_ignore bosnian Plugin
\spellchecker_ignore bosnian parsira
\spellchecker_ignore bosnian mpc
\spellchecker_ignore bosnian dinamicki
\spellchecker_ignore bosnian seminarski
\spellchecker_ignore bosnian build
\spellchecker_ignore bosnian README
\spellchecker_ignore bosnian md
\spellchecker_ignore bosnian src
\spellchecker_ignore bosnian CMake
\spellchecker_ignore bosnian plugina
\spellchecker_ignore bosnian GUI
\spellchecker_ignore bosnian header
\spellchecker_ignore bosnian MemoryOut
\spellchecker_ignore bosnian TGTIPlugin
\spellchecker_ignore bosnian cpp
\spellchecker_ignore bosnian h
\spellchecker_ignore bosnian ConversionCore
\spellchecker_ignore bosnian res
\spellchecker_ignore bosnian tests
\spellchecker_ignore bosnian docs
\spellchecker_ignore bosnian LyX
\spellchecker_ignore bosnian SDK
\spellchecker_ignore bosnian target
\spellchecker_ignore bosnian tgti
\spellchecker_ignore bosnian cmake
\spellchecker_ignore bosnian include
\spellchecker_ignore bosnian linkuje
\spellchecker_ignore bosnian natGUI
\spellchecker_ignore bosnian MatrixLib
\spellchecker_ignore bosnian SymbComp
\spellchecker_ignore bosnian runtime
\spellchecker_ignore bosnian dugmadima
\spellchecker_ignore bosnian threadovima
\spellchecker_ignore bosnian podatkovne
\spellchecker_ignore bosnian konverzijsko
\spellchecker_ignore bosnian parsiranje
\spellchecker_ignore bosnian main
\spellchecker_ignore bosnian xml
\spellchecker_ignore bosnian config
\spellchecker_ignore bosnian simulacionih
\spellchecker_ignore bosnian tr
\spellchecker_ignore bosnian EN
\spellchecker_ignore bosnian BA
\spellchecker_ignore bosnian matpower
\spellchecker_ignore bosnian smoke-test
\spellchecker_ignore bosnian validaciju
\spellchecker_ignore bosnian benchmark
\spellchecker_ignore bosnian notes
\spellchecker_ignore bosnian lyx
\spellchecker_ignore bosnian assets
\spellchecker_ignore bosnian baseMVA
\spellchecker_ignore bosnian DAE
\spellchecker_ignore bosnian vmodl
\spellchecker_ignore bosnian elektroenergetskom
\spellchecker_ignore bosnian reaktivne
\spellchecker_ignore bosnian Pg
\spellchecker_ignore bosnian linearizovati
\spellchecker_ignore bosnian inicijalizovati
\spellchecker_ignore bosnian p
\spellchecker_ignore bosnian order
\spellchecker_ignore bosnian per-unit
\spellchecker_ignore bosnian kompenzacionih
\spellchecker_ignore bosnian ogranicava
\spellchecker_ignore bosnian pmin
\spellchecker_ignore bosnian pmax
\spellchecker_ignore bosnian g
\spellchecker_ignore bosnian x
\spellchecker_ignore bosnian in
\spellchecker_ignore bosnian c
\spellchecker_ignore bosnian tau
\spellchecker_ignore bosnian ref
\spellchecker_ignore bosnian R
\spellchecker_ignore bosnian Ts
\spellchecker_ignore bosnian Tc
\spellchecker_ignore bosnian servomotora
\spellchecker_ignore bosnian kompenzatora
\spellchecker_ignore bosnian Konverter
\spellchecker_ignore bosnian Parser
\spellchecker_ignore bosnian MATLAB
\spellchecker_ignore bosnian normalizuje
\spellchecker_ignore bosnian opciona
\spellchecker_ignore bosnian number
\spellchecker_ignore bosnian Simulation
\spellchecker_ignore bosnian maxIter
\spellchecker_ignore bosnian dTime
\spellchecker_ignore bosnian endTime
\spellchecker_ignore bosnian TGTIConfiguration
\spellchecker_ignore bosnian Parameters
\spellchecker_ignore bosnian Header
\spellchecker_ignore bosnian neizabrani
\spellchecker_ignore bosnian sc
\spellchecker_ignore bosnian IPlugin
\spellchecker_ignore bosnian show
\spellchecker_ignore bosnian getMenuName
\spellchecker_ignore bosnian getArchive
\spellchecker_ignore bosnian getArchives
\spellchecker_ignore bosnian getOutFileName
\spellchecker_ignore bosnian getMaxSupportedArchiveParts
\spellchecker_ignore bosnian getModelType
\spellchecker_ignore bosnian vraca
\spellchecker_ignore bosnian hostu
\spellchecker_ignore bosnian SimplePluginView
\spellchecker_ignore bosnian progress
\spellchecker_ignore bosnian Inspect
\spellchecker_ignore bosnian Convert
\spellchecker_ignore bosnian pokrece
\spellchecker_ignore bosnian worker
\spellchecker_ignore bosnian thread-u
\spellchecker_ignore bosnian thread
\spellchecker_ignore bosnian ConversionProgress
\spellchecker_ignore bosnian gui
\spellchecker_ignore bosnian ProgressIndicator
\spellchecker_ignore bosnian Destruktor
\spellchecker_ignore bosnian view-a
\spellchecker_ignore bosnian join-uje
\spellchecker_ignore bosnian threadove
\spellchecker_ignore bosnian Konverzijsko
\spellchecker_ignore bosnian createTGTIModel
\spellchecker_ignore bosnian failed
\spellchecker_ignore bosnian flag
\spellchecker_ignore bosnian Build
\spellchecker_ignore bosnian USERPROFILE
\spellchecker_ignore bosnian HOME
\spellchecker_ignore bosnian Unix-like
\spellchecker_ignore bosnian txt
\spellchecker_ignore bosnian SDK-a
\spellchecker_ignore bosnian -B
\spellchecker_ignore bosnian out
\spellchecker_ignore bosnian --build
\spellchecker_ignore bosnian --config
\spellchecker_ignore bosnian Debug
\spellchecker_ignore bosnian dll
\spellchecker_ignore bosnian Windowsu
\spellchecker_ignore bosnian dylib
\spellchecker_ignore bosnian macOS-u
\spellchecker_ignore bosnian so
\spellchecker_ignore bosnian RELEASE
\spellchecker_ignore bosnian NATID
\spellchecker_ignore bosnian RUNTIME
\spellchecker_ignore bosnian ukljucena
\spellchecker_ignore bosnian hostom
\spellchecker_ignore bosnian host
\spellchecker_ignore bosnian case
\spellchecker_ignore bosnian Output
\spellchecker_ignore bosnian ce
\spellchecker_ignore bosnian Configuration
\spellchecker_ignore bosnian Params
\spellchecker_ignore bosnian TFs
\spellchecker_ignore bosnian NLEs
\spellchecker_ignore bosnian foldera
\spellchecker_ignore bosnian korisničog
\spellchecker_ignore bosnian Treci
\spellchecker_ignore bosnian TGTIOptions
\spellchecker_ignore bosnian LineEdit
\spellchecker_ignore bosnian NumericEdit
\spellchecker_ignore bosnian collectOptions
\spellchecker_ignore bosnian configFileName
\spellchecker_ignore bosnian generatorNo
\spellchecker_ignore bosnian applyXmlConfig
\spellchecker_ignore bosnian loadMatpowerCase
\spellchecker_ignore bosnian ucitava
\spellchecker_ignore bosnian appendTGTIModel
\spellchecker_ignore bosnian writeOutputFile
\spellchecker_ignore bosnian appendTGTIVisualModel
\spellchecker_ignore bosnian writeTextFile
\spellchecker_ignore bosnian parsiranja
\spellchecker_ignore bosnian vec
\spellchecker_ignore bosnian TGTIParameters
\spellchecker_ignore bosnian modelName
\spellchecker_ignore bosnian selectedCaseName
\spellchecker_ignore bosnian useStandardForOthers
\spellchecker_ignore bosnian thread-a
\spellchecker_ignore bosnian percent
\spellchecker_ignore bosnian running
\spellchecker_ignore bosnian completed
\spellchecker_ignore bosnian mutex-om
\spellchecker_ignore bosnian hosta
\spellchecker_ignore bosnian file-only
\spellchecker_ignore bosnian Vars
\spellchecker_ignore bosnian placeholder
\spellchecker_ignore bosnian end
\spellchecker_ignore bosnian ERROR
\spellchecker_ignore bosnian Cannot
\spellchecker_ignore bosnian open
\spellchecker_ignore bosnian matrix
\spellchecker_ignore bosnian was
\spellchecker_ignore bosnian not
\spellchecker_ignore bosnian found
\spellchecker_ignore bosnian nekonzistentna
\spellchecker_ignore bosnian write
\spellchecker_ignore bosnian output
\spellchecker_ignore bosnian feedback
\spellchecker_ignore bosnian validacija
\spellchecker_ignore bosnian validacije
\spellchecker_ignore bosnian SDK-om
\spellchecker_ignore bosnian Conversion
\spellchecker_ignore bosnian Matching
\spellchecker_ignore bosnian created
\spellchecker_ignore bosnian parser
\spellchecker_ignore bosnian konfigurabilne
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tablestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\change_bars false
\postpone_fragile_content false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\docbook_table_output 0
\docbook_mathml_prefix 1
\docbook_mathml_version 0
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Turbine Governor Type I
\end_layout

\begin_layout Standard
\align center
Dokumentacija projektnog zadatka
\end_layout

\begin_layout Standard
\align center

\end_layout

\begin_layout Standard
\align center
Predmet:
 Strukture i režimi rada elektroenergetskih sistema
\end_layout

\begin_layout Standard
Studentica:
 Pavlinović Ema
\end_layout

\begin_layout Standard
Profesor:
 prof.
 dr.
 Izudin Džafić
\end_layout

\begin_layout Standard
\align center

\end_layout

\begin_layout Standard
\align center
\begin_inset Newpage newpage
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset toc
LatexCommand tableofcontents

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\align center
\begin_inset Newpage newpage
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
Uvod
\end_layout

\begin_layout Standard
TGTI je natID/dTwin plugin čiji je cilj konverzija MATPOWER slučaja u dTwin dinamički model generatora sa Turbine Governor Type I regulatorom.
 Projekat je organizovan kao C++ shared library plugin i prati obrazac natID/dTwin plugin interfejsa preko eksportovane funkcije getPluginInterface().
\end_layout

\begin_layout Standard
Korisnik kroz grafički interfejs bira MATPOWER .m fajl,
 izlazni .dmodl fajl i opcioni XML konfiguracioni fajl.
 Plugin zatim parsira matricu generatora mpc.gen,
 izabranom generatoru dodjeljuje TGTI dinamički model,
 a ostalim generatorima dodaje standardni mehanički model konstantne snage.
\end_layout

\begin_layout Section
Namjena dokumentacije
\end_layout

\begin_layout Standard
Ovaj dokument je zamišljen kao projektna dokumentacija,
 a ne samo kao seminarski izvještaj.
 Zbog toga je naglasak na tome kako je projekat organizovan,
 koji fajlovi imaju koju ulogu,
 kako se plugin gradi,
 kako se koristi i kako se provjerava ispravnost izlaznih fajlova.
 Izvještaj daje šire objašnjenje problema,
 teorije i rezultata,
 dok dokumentacija treba pomoći osobi koja želi nastaviti rad na kodu ili ponoviti konverziju.
\end_layout

\begin_layout Standard
Dokumentacija odgovara na praktična pitanja:
 gdje se nalazi ulazna konfiguracija,
 gdje se mijenjaju parametri regulatora,
 koja funkcija generiše .dmodl model,
 koji su minimalni uslovi za build i kojim redom korisnik treba pokrenuti konverziju.
\end_layout

\begin_layout Section
Struktura projekta
\end_layout

\begin_layout Itemize
README.md:
 kratak opis projekta i glavnih direktorija.
\end_layout

\begin_layout Itemize
src/:
 CMake konfiguracija,
 C++ implementacija plugina,
 GUI resursi i kompatibilni header za MemoryOut.
\end_layout

\begin_layout Itemize
src/plugin/:
 glavni izvorni kod plugina:
 TGTIPlugin.cpp,
 TGTIPlugin.h i ConversionCore.cpp.
\end_layout

\begin_layout Itemize
src/res/:
 resursi plugina,
 osnovni XML i podrazumijevana TGTI konfiguracija.
\end_layout

\begin_layout Itemize
tests/:
 MATPOWER test primjeri i XML konfiguracije za case9,
 case30,
 case118 i case300.
\end_layout

\begin_layout Itemize
docs/:
 LyX dokumentacija i prateće bliješke.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Korijenski direktorij
\end_layout

\begin_layout Standard
Korijenski direktorij src sadrži osnovni README.md,
 direktorije src,
 tests,
 te pomoćni log fajl tgti_plugin_trace.log ako je plugin već pokretan.
 Materijalist.txt u korijenu je namjerno kratak:
 njegova uloga je da ukljući src direktorij.
 Takva organizacija čini projekat preglednim jer su build detalji odvojeni od opisa projekta.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Direktorij src
\end_layout

\begin_layout Standard
src je centralni razvojni direktorij.
 U njemu se nalaze CMake konfiguracije koje pronalaze natID SDK,
 uključuju potrebne biblioteke i kreiraju shared library target tgti.
 Fajl TGTIPlugin.cmake sakuplja C++ izvore i header fajlove,
 postavlja include direktorije i linkuje natGUI,
 MatrixLib,
 SymbComp i mu runtime biblioteke.
\end_layout

\begin_layout Standard
Poddirektorij src/plugin sadrži stvarnu implementaciju plugina.
 TGTIPlugin.cpp se bavi prozorom,
 kontrolama,
 dugmadima,
 plugin interfejsom i threadovima.
 TGTIPlugin.h definiše podatkovne strukture koje dijele GUI i konverzijsko jezgro.
 ConversionCore.cpp sadrži parsiranje ulaza i generisanje izlaza.
 Ova podjela je važna jer odvaja korisnički interfejs od modelskog i fajl-sistemskog dijela aplikacije.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Direktorij src/res
\end_layout

\begin_layout Standard
src/res sadrži resurse plugina.
 main.xml registruje podrazumijevanu konfiguraciju,
 dok config/tgti_config.xml sadrži početne vrijednosti broja generatora,
 simulacionih parametara i TGTI parametara.
 Direktoriji tr/EN i tr/BA predviđeni su za tekstove interfejsa na engleskom i bosanskom jeziku.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Direktorij tests
\end_layout

\begin_layout Standard
tests sadrži ulazne podatke za provjeru rada.
 tests/matpower sadrži .m fajlove u MATPOWER stilu,
 a tests/config sadrži XML fajlove koji biraju generator i parametre regulatora za pojedini slučaj.
 Ovi fajlovi su smoke-test primjeri:
 dovoljni su da se provjeri tok konverzije,
 ali nisu zamjena za punu numeričku validaciju na zvaničnim MATPOWER benchmark podacima.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Direktorij docs
\end_layout

\begin_layout Standard
docs sadrži LyX izvještaje i dokumentaciju.
 TGTI_notes.lyx je tehnička dokumentacija projekta.
 Izvještaj_TGTI.lyx je seminarski izvještaj sa teorijom,
 metodologijom i rezultatima.
 Kratki_izvještaj_TGTI.lyx je skraćena verzija koja se može koristiti kao sažetak.
 Direktorij docs/assets sadrži logo fakulteta koji se koristi na naslovnim stranama.
\end_layout

\begin_layout Section
Funkcionalni zahtjevi
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Učitati MATPOWER slučaj iz .m fajla.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Prepoznati baznu snagu baseMVA i matricu mpc.gen.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Omogućiti izbor generatora koji se modeluje Turbine Governor Type I blokom.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Učitati parametre iz XML konfiguracije ako je korisnik navede.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Generisati .dmodl DAE model i odgovarajući .vmodl fajl za prikaz osnovnih signala.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Prikazati status i procenat izvršenja tokom konverzije.
\end_layout

\begin_layout Section
Kratka teorijska osnova
\end_layout

\begin_layout Standard
U elektroenergetskom sistemu generator ne posmatramo samo kao statički izvor aktivne i reaktivne snage.
 U dinamičkoj analizi važno je kako se mehanička snaga turbine mijenja kada dođe do promjene frekvencije,
 opterećenja ili radne tačke.
 Regulator turbine utiče na mehanički moment generatora i time učestvuje u stabilizaciji brzine i frekvencije sistema.
\end_layout

\begin_layout Standard
MATPOWER daje podatke o radnoj tački,
 kao sto su aktivna snaga generatora Pg i bazna snaga baseMVA.
 Ti podaci sami po sebi nisu dinamicki model,
 ali daju početnu vrijednost oko koje se dinamicki model može linearizovati ili inicijalizovati.
 U ovom projektu se Pg/baseMVA koristi kao p_order,
 odnosno kao referentna mehanička snaga generatora u per-unit sistemu.
\end_layout

\begin_layout Standard
Turbine Governor Type I se može shvatiti kao niz blokova prvog reda i kompenzacionih blokova.
 Prvi dio reaguje na odstupanje brzine,
 zatim se signal ograničava između pmin i pmax,
 a potom prolazi kroz dinamiku turbine.
 Zbog ograničenja snage model sadrži i nelinearni dio,
 sto opravdava zapis u DAE formi.
\end_layout

\begin_layout Section
Turbine Governor Type I model
\end_layout

\begin_layout Standard
Model se formira oko referentne mehaničke snage generatora i odstupanja brzine od referentne vrijednosti.
 U implementaciji se koristi p_order,
 koji se računa iz MATPOWER aktivne snage generatora:
\end_layout

\begin_layout Standard
p_order = Pg / baseMVA
\end_layout

\begin_layout Standard
Za izabrani generator generišu se varijable u_g,
 x_g,
 p_in,
 x_c i tau_m.
 Regulator koristi sljedeće relacije:
\end_layout

\begin_layout Itemize
u_g = p_order + (omega_ref - omega) / R
\end_layout

\begin_layout Itemize
x_g / p_in = 1 / (Ts*s + 1)
\end_layout

\begin_layout Itemize
x_c / x_g = (T3*s + 1) / (Tc*s + 1)
\end_layout

\begin_layout Itemize
tau_m / x_c = (T4*s + 1) / (T5*s + 1)
\end_layout

\begin_layout Itemize
p_in = lim(x_g,
 pmin,
 pmax)
\end_layout

\begin_layout Standard
Parametar R predstavlja statiku regulatora,
 Ts vrijeme servomotora,
 Tc vrijeme kompenzatora,
 T3,
 T4 i T5 dodatne vremenske konstante,
 dok pmin i pmax ograničavaju ulaznu mehaničku snagu.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Podrazumijevani parametri
\end_layout

\begin_layout Standard
U TGTIPlugin.h su definisane podrazumijevane vrijednosti:
 R = 0.02,
 Ts = 0.10,
 Tc = 0.45,
 T3 = 0.0,
 T4 = 0.01,
 T5 = 50.0,
 pmax = 1.20 i pmin = 0.30.
 Iste vrijednosti se nalaze i u src/res/config/tgti_config.xml.
\end_layout

\begin_layout Section
Ulazni podaci
\end_layout

\begin_layout Subsection
MATPOWER slučaj
\end_layout

\begin_layout Standard
Konverter očekuje standardni MATPOWER .m fajl sa definisanim mpc.baseMVA i mpc.gen.
 Parser uklanja MATLAB komentare poslije znaka procenta,
 čita numeričke redove matrice generatora i provjerava da su svi redovi iste dužine.
\end_layout

\begin_layout Standard
Za osnovni rad potrebne su barem prve dvije kolone mpc.gen matrice.
 Druga kolona se koristi kao aktivna snaga Pg generatora i normalizuje se po baseMVA.
\end_layout

\begin_layout Subsection
XML konfiguracija
\end_layout

\begin_layout Standard
Konfiguracija je opciona.
 Ako je navedena,
 čitaju se atributi Generator number,
 Simulation maxIter,
 dTime i endTime,
 kao i parametri R,
 Ts,
 Tc,
 T3,
 T4,
 T5,
 pmax i pmin.
\end_layout

\begin_layout Standard
Primjer konfiguracije:
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
<TGTIConfiguration>
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
    <Generator number="1"/>
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
    <Simulation maxIter="20" dTime="0.005" endTime="10.0"/>
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
    <Parameters R="0.02" Ts="0.10" Tc="0.45" T3="0.0" T4="0.01" T5="50.0" pmax="1.20" pmin="0.30"/>
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
</TGTIConfiguration>
\end_layout

\begin_layout Section
Izlazni podaci
\end_layout

\begin_layout Standard
Glavni rezultat je .dmodl fajl koji sadrži Header sekciju,
 DAE model,
 varijable,
 parametre,
 prenosne funkcije i nelinearne jednačine.
 Konverter dodatno kreira .vmodl fajl istog osnovnog imena,
 namijenjen za prikaz signala p_in,
 x_g,
 x_c i tau_m kroz vrijeme.
\end_layout

\begin_layout Standard
Ako je uključen model za ostale generatore,
 za svaki neizabrani generator dodaje se tau_m_i = p_order_i.
 Time se zadržava pojednostavljena mehanička snaga ostalih generatora,
 dok se detaljan TGTI blok primjenjuje samo na izabrani generator.
\end_layout

\begin_layout Section
Arhitektura implementacije
\end_layout

\begin_layout Subsection
Plugin interfejs
\end_layout

\begin_layout Standard
Klasa Plugin implementira sc::IPlugin.
 Glavne metode su show(),
 getMenuName(),
 getArchive(),
 getArchives(),
 getOutFileName(),
 getMaxSupportedArchiveParts() i getModelType().
 Funkcija getPluginInterface() vraća adresu statičke instance plugina,
 sto omogućava dTwin hostu da učita plugin.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Grafički interfejs
\end_layout

\begin_layout Standard
SimplePluginView gradi prozor sa poljima za MATPOWER ulaz,
 .dmodl izlaz,
 XML konfiguraciju,
 broj generatora,
 status i progress bar.
 Dugme Inspect provjerava da ulazni fajl postoji i da sadrži mpc.gen.
 Dugme Convert pokreće konverziju.
\end_layout

\begin_layout Standard
Konverzija se izvršava u worker thread-u,
 dok progress thread periodički čita ConversionProgress i ažurira gui::ProgressIndicator,
 tekstualni procenat i statusnu poruku.
 Destruktor view-a zaustavlja aktivnu konverziju i join-uje threadove.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Konverzijsko jezgro
\end_layout

\begin_layout Standard
Funkcija createTGTIModel() u ConversionCore.cpp je centralni tok konverzije.
 Redoslijed rada je:
 učitavanje XML konfiguracije,
 čitanje MATPOWER slučaja,
 generisanje DAE teksta,
 upis u plugin arhive ako su dostupne,
 upis .dmodl fajla i kreiranje .vmodl fajla.
\end_layout

\begin_layout Standard
Status napretka ide kroz vrijednosti 5 posto,
 25 posto,
 55 posto,
 75 posto,
 90 posto i 100 posto.
 U slučaju greške postavlja se failed flag i vraća se opis greške,
 npr.
 nemogućnost otvaranja MATPOWER fajla,
 nepostojanje mpc.gen matrice ili nemogućnost pisanja izlaznog fajla.
\end_layout

\begin_layout Section
Build i pokretanje
\end_layout

\begin_layout Standard
Projekat očekuje natID SDK u korisničkom direktoriju,
 na lokaciji USERPROFILE/natID.SDK na Windows sistemu ili HOME/natID.SDK na Unix-like sistemima.
 CMake konfiguracija u src/Materijalist.txt uključuje natGUI,
 MatrixLib i SymbComp CMake skripte iz SDK-a.
\end_layout

\begin_layout Standard
Build komande iz korijena TGTI projekta:
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
cmake -S .
 -B out/build
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
cmake --build out/build --config Debug
\end_layout

\begin_layout Standard
CMake target se zove tgti i gradi se kao shared library:
 .dll na Windowsu,
 .dylib na macOS-u ili .so na Linuxu.
 Opcija TGTI_LINK_RELEASE_NATID_RUNTIME je podrazumijevano uključena radi kompatibilnosti sa dTwin hostom.
\end_layout

\begin_layout Section
Upute za korištenje plugina
\end_layout

\begin_layout Subsection
Priprema prije pokretanja
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Provjeriti da je natID SDK instaliran na očekivanoj lokaciji,
 npr.
 USERPROFILE/natID.SDK na Windows sistemu.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Izgraditi projekat pomoću CMake komandi iz prethodne sekcije.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Provjeriti da je nastao shared library plugin tgti,
 npr.
 .dll fajl na Windows sistemu.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Pripremiti MATPOWER .m fajl i,
 po potrebi,
 XML konfiguracioni fajl.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Pokretanje kroz GUI
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Otvoriti dTwin/natID host aplikaciju i učitati TGTI plugin.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
U polju MATPOWER case izabrati ulazni .m fajl.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
U polju Output .dmodl izabrati gdje ce se snimiti generisani digitalni model.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
U polju Configuration XML izabrati XML konfiguraciju.
 Ako se konfiguracija ne odabere,
 koriste se podrazumijevane vrijednosti iz koda.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Unijeti broj generatora koji treba dobiti TGTI model.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Kliknuti Inspect da se provjeri da ulazni fajl postoji i sadrži mpc.gen.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Kliknuti Convert i pratiti status i progress bar.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Provjera nakon konverzije
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Provjeriti da postoji izabrani .dmodl fajl.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Provjeriti da je pored njega nastao .vmodl fajl istog osnovnog imena.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Otvoriti .dmodl i provjeriti da Header sadrži maxIter,
 dTime i endTime iz XML konfiguracije.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
U Params sekciji provjeriti da p_order odgovara vrijednosti Pg/baseMVA iz odabranog reda mpc.gen.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Provjeriti da TFs sadrži tri prenosne funkcije TGTI modela i da NLEs sadrži ograničenje p_in = lim(x_g,
 pmin,
 pmax).
\end_layout

\begin_layout Subsection
Najčešći problemi
\end_layout

\begin_layout Itemize
Ako se dobije poruka da MATPOWER fajl ne postoji,
 treba provjeriti putanju u polju MATPOWER case.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Ako se prijavi da mpc.gen nije pronađen,
 ulazni fajl vjerovatno nije u očekivanom MATPOWER obliku.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Ako XML konfiguracija ne postoji ili je pogrešno izabrana,
 plugin ce prijaviti grešku prije konverzije.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Ako se .dmodl ne može upisati,
 treba provjeriti dozvole foldera i da fajl nije otvoren u programu koji ga zaključava.
\end_layout

\begin_layout Section
Detaljan tok podataka
\end_layout

\begin_layout Standard
Tok podataka u projektu može se posmatrati kao lanac od korisničog izbora fajlova do formiranja digitalnog modela.
 Prvi ulaz je MATPOWER .m fajl.
 Drugi ulaz je XML konfiguracija,
 koja može biti podrazumijevana ili posebno odabrana za pojedini test.
 Treći ulaz je broj generatora koji korisnik unosi u GUI.
 Svi ovi podaci se sabiraju u strukturu TGTIOptions i prosljeđuju funkciji createTGTIModel().
\end_layout

\begin_layout Enumerate
GUI čita putanje iz LineEdit kontrola i broj generatora iz NumericEdit kontrole.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
collectOptions() puni TGTIOptions sa configFileName i generatorNo vrijednostima.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
createTGTIModel() prvo poziva applyXmlConfig(),
 čime XML može prepisati podrazumijevane parametre.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
loadMatpowerCase() učitava baseMVA i redove mpc.gen matrice.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
appendTGTIModel() generiše tekstualni .dmodl model.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
writeOutputFile() upisuje .dmodl,
 a appendTGTIVisualModel() i writeTextFile() formiraju .vmodl.
\end_layout

\begin_layout Standard
Ovakva podjela je korisna jer GUI ne sadrži detalje parsiranja niti generisanja modela.
 Obrnuto,
 konverzijsko jezgro ne zavisi od konkretnih GUI kontrola,
 nego dobija već pripremljene opcije i putanje.
 To olakšava kasnije dodavanje komandne linije ili automatskih testova koji bi direktno pozivali createTGTIModel().
\end_layout

\begin_layout Section
Referenca glavnih struktura i funkcija
\end_layout

\begin_layout Subsection
TGTIParameters
\end_layout

\begin_layout Standard
TGTIParameters predstavlja skup fizičkih i numeričkih parametara regulatora.
 U njoj se nalaze R,
 Ts,
 Tc,
 T3,
 T4,
 T5,
 pmax i pmin.
 Struktura ima podrazumijevane vrijednosti,
 pa konverzija može raditi i bez XML konfiguracije.
 XML fajl je zato mehanizam za promjenu parametara,
 a ne obavezan ulaz.
\end_layout

\begin_layout Subsection
TGTIOptions
\end_layout

\begin_layout Standard
TGTIOptions objedinjuje sve opcije koje utiču na generisani model.
 Pored TGTIParameters,
 sadrži modelName,
 configFileName,
 selectedCaseName,
 generatorNo,
 maxIter,
 dTime,
 endTime i useStandardForOthers.
 maxIter,
 dTime i endTime se direktno upisuju u Header sekciju .dmodl fajla.
 generatorNo određuje koji red matrice mpc.gen postaje detaljni TGTI generator.
\end_layout

\begin_layout Subsection
ConversionProgress
\end_layout

\begin_layout Standard
ConversionProgress je mala komunikacijska struktura između worker thread-a i progress thread-a.
 Sadrži atomske vrijednosti percent,
 running,
 completed i failed,
 te tekstualnu poruku zaštićenu mutex-om.
 Ovakav pristup smanjuje rizik od istovremenog čitanja i pisanja statusne poruke iz dvije niti.
\end_layout

\begin_layout Subsection
createTGTIModel()
\end_layout

\begin_layout Standard
createTGTIModel() je centralna funkcija projekta.
 Njen potpis prima ulazni MATPOWER fajl,
 izlazni fajl,
 opcioni pokazivač na sc::IPlugin,
 opcije konverzije,
 progress objekat i status string.
 Ako se funkcija pozove iz dTwin hosta sa dostupnim arhivama,
 ona može pisati i u plugin arhive.
 Ako se pozove bez plugina,
 kao u trenutnoj GUI file-only konverziji,
 ona svejedno generiše fizičke .dmodl i .vmodl fajlove.
\end_layout

\begin_layout Section
Format generisanog .dmodl fajla
\end_layout

\begin_layout Standard
Generisani .dmodl fajl ima nekoliko predvidljivih sekcija.
 Header određuje numeričke parametre simulacije.
 Vars sadrži inicijalne vrijednosti promjenljivih.
 Params sadrži parametre regulatora i referentne vrijednosti.
 TFs opisuje linearne prenosne funkcije.
 NLEs sadrži nelinearne relacije,
 uključujući ograničenje snage i placeholder jednačine ostalih generatora.
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
Header:
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
    maxIter = 20
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
    dTime = 0.005000
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
    endTime = 10.000000
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
end
\end_layout

\begin_layout Standard
U Vars sekciji inicijalne vrijednosti u_g,
 x_g,
 p_in,
 x_c i tau_m počinju od p_order.
 To daje konzistentno početno stanje u kojem se svi elementi regulatora inicijalno nalaze oko radne tačke iz MATPOWER generatora.
\end_layout

\begin_layout Section
Rukovanje greškama
\end_layout

\begin_layout Standard
Konverter vraca opisne greške za najvažnije probleme.
 Ako se MATPOWER fajl ne može otvoriti,
 status postaje "ERROR!
 Cannot open MATPOWER case.".
 Ako mpc.gen nije pronađen,
 status postaje "ERROR!
 MATPOWER mpc.gen matrix was not found.".
 Ako redovi generatora nemaju isti broj kolona,
 prijavljuje se nekonzistentna dužina redova.
 Ako se izlazni .dmodl ne može upisati,
 status je "ERROR!
 Cannot write output .dmodl file.".
\end_layout

\begin_layout Standard
GUI prije same konverzije radi dodatne provjere:
 da li ulazni fajl postoji,
 da li izlazna putanja nije prazna i da li opcioni XML fajl postoji.
 Na taj način se dio grešaka hvata prije pokretanja worker thread-a,
 sto korisniku daje brži feedback.
\end_layout

\begin_layout Section
Testiranje i validacija
\end_layout

\begin_layout Standard
Direktorij tests sadrži kompaktne smoke-test MATPOWER primjere:
 case9.m,
 case30.m,
 case118.m i case300.m,
 uz odgovarajuće XML konfiguracije.
 Trenutni test fajlovi su pripremljeni za provjeru toka konverzije,
 ali ih treba zamijeniti zvaničnim ili od profesora dostavljenim MATPOWER podacima za konačnu validaciju.
\end_layout

\begin_layout Standard
Preporučeni postupak validacije:
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Pokrenuti build na mašini sa instaliranim C++ kompajlerom i natID SDK-om.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Učitati plugin u dTwin host aplikaciju.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Za svaki test slučaj izabrati MATPOWER .m fajl,
 odgovarajući XML i izlazni .dmodl put.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Provjeriti da konverzija završava sa statusom "Conversion completed.
 Matching .vmodl plot file was created."
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Otvoriti generisani .dmodl i provjeriti Header,
 Params,
 TFs i NLEs sekcije.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Uporediti p_order vrijednosti sa Pg/baseMVA iz MATPOWER slučaja.
\end_layout

\begin_layout Section
Poznata ograničenja
\end_layout

\begin_layout Itemize
Parser je namjenski i čita samo dijelove MATPOWER fajla koji su potrebni za ovaj projekat.
 Ne implementira kompletan MATLAB parser.
\end_layout

\begin_layout Itemize
XML čitanje koristi jednostavno traženje atributa po tekstu.
 Zbog toga konfiguracija treba ostati u predviđenom formatu.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Vizuelni model je osnovni .vmodl prikaz signala i može se proširiti kada se definiše potpun dTwin vizuelni format za projekat.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Trenutni smoke-test slučajevi nisu zamjena za punu validaciju nad zvaničnim MATPOWER benchmark fajlovima.
\end_layout

\begin_layout Section
Zaključak
\end_layout

\begin_layout Standard
TGTI plugin povezuje MATPOWER ulazne podatke sa dTwin DAE formatom i omogućava izradu dinamičkog Turbine Governor Type I modela za izabrani generator.
 Implementacija obuhvata GUI za izbor fajlova,
 konfigurabilne parametre regulatora,
 pozadinsku konverziju sa progress prikazom i generisanje .dmodl/.vmodl izlaza.
 Projekat je spreman za build i validaciju u okruženju sa instaliranim natID SDK-om i dTwin host aplikacijom.
\end_layout

\end_body
\end_document
